---
layout: post
date: 2022-05-22 16:12:00
title: "Bean Validation"
description: "스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술"
subject: Spring
category: [spring]
tags: [spring, mvc]
use_math: true
comments: true
---

[스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://inf.run/c9Wk)을 공부하고 정리하는 포스트입니다.

---

# Bean Validation

## Bean Validation 이란?

+ 특정한 구현체가 아닌 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준
  - 검증 애노테이션과 여러 인터페이스의 모음
  - 마치 표준 기술인 JPA가 있고 그 구현체로 Hibernate가 있는 것과 같은 논리


+ `Bean Validation`을 구현한 기술 중 일반적으로 사용하는 구현체 → Hibernate Validation
  - 이름이 Hibernate일 뿐이지 ORM과는 무관


+ 검증 기능을 매번 코드로 작성하는 것은 번거로운 일, 특히 특정 필드에 대한 검증 로직은 대부분 같은 내용이 반복됨  
  → 모든 프로젝트에 적용할 수 있게 공통화하고, 표준화 한 것이 `Bean Validation`


📌 검증 애노테이션

+ `@NotBlank` : 빈값 + 공백만 있는 경우를 허용하지 않는다.
+ `@NotNull` : null을 허용하지 않는다.
+ `@Range(min, max)` : 범위 안의 값이어야 한다.
+ `@Max(9999)` : 최대 9999까지만 허용

---

# Bean Validation - 시작

+ build.gradle에 의존관계 추가

```
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'
```

## Bean Validation을 직접 사용하는 방법

```java
@Test
void beanValidation() {
    ValidatorFactory factory = Validation.buildDefaultValidatorFactory();
    Validator validator = factory.getValidator();
    
    Item item = new Item();
    item.setItemName(" ");
    item.setPrice(0);
    item.setQuantity(10000);
    
    Set<ConstraintViolation<Item>> validate = validator.validate(item);
    for (ConstraintViolation<Item> violation : validate) {
        System.out.println("violation = " + violation);
        System.out.println("violation.getMessage() = " + violation.getMessage());
    }
}
```

+ 임의로 검증기를 생성하고, 검증 대상을 넣어 결과를 받는 테스트코드 → Bean Validation을 직접 사용하는 방법  
  → 스프링에 이미 통합되어 있음. 따라서, 이렇게 할 필요 없음

## 스프링 MVC는 어떻게 Bean Validator를 사용하는가?

+ `spring-boot-starter-validation` 라이브러리를 넣으면 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합

### 스프링 부트는 자동으로 글로벌 Validator로 등록한다.

+ `LocalValidatorFactoryBean`을 글로벌 Validator로 등록 → `@NotNull` 같은 애노테이션을 보고 검증을 수행
  - 글로벌 Validator가 적용되어 있기 때문에 `@Valid`, `@Validated`만 적용하면 됨
  - 검증 오류 발생 시 `FieldError`, `ObjectError`를 생성해서 `BindingResult`에 담아줌


+ 다음과 같이 직접 글로벌 Validator를 등록하면 스프링 부트는 Bean Validator를 글로벌 Validator로 등록하지 않음
  → 애노테이션 기반의 빈 검증기가 동작하지 않으므로 다음 부분은 제거

```java
@SpringBootApplication
public class ItemServiceApplication implements WebMvcConfigurer {
    // 글로벌 검증기 추가
    @Override
    public Validator getValidator() {
        return new ItemValidator();
    }

    //...
}
```

📌 참고

`@Validated`는 스프링 전용 검증 애노테이션이고, `@Valid`는 자바 표준 검증 애노테이션이다.
둘 중 아무거나 사용해도 동일하게 작동하지만, `@Validated`는 내부에 groups라는 기능을 포함하고 있다.

---

# 필드 검증

+ Controller 계층에 다음과 같은 코드를 추가

```java
@PostMapping("/add")
public String addItem(@Validated @ModelAttribute Item item,
                      BindingResult bindingResult,
                      RedirectAttributes redirectAttributes,
                      Model model) {

    //...

}
```

+ 검증 순서
  1. `@ModelAttribute` 각각의 필드에 타입 변환 시도
    - 성공 시 다음으로
    - 실패 시 `typeMissmatch`로 `FieldError` 추가
  2. `Validator` 적용


+ 바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation을 적용
  - @ModelAttribute → 각각의 필드에 타입 변환 시도 → 변환에 성공한 필드만 Bean Validation 적용

---

# Bean Validation - 에러 코드

+ Bean Validation을 사용하면 `message.properties`를 설정하거나 작성하지 않아도 기본 메시지가 출력됨  
  → 해당 라이브러리에서 지정한 기본 메시지  
  → 임의로 변경하려면?


+ Bean Validation 적용 후 `bindingResult`에 등록된 검증 오류를 보면 오류 코드가 애노테이션 이름으로 등록됨  
  → `typeMissmatch`와 유사


+ `NotBlank`라는 오류 코드를 기반으로 `MessageCodesResolver`를 통해 다양한 메시지 코드가 순서대로 생성
+ `@NotBlank`
  - NotBlank.item.itemName
  - NotBlank.itemName
  - NotBlank.java.lang.String
  - NotBlank
+ `@Range`
  - Range.item.price
  - Range.price
  - Range.java.lang.Integer
  - Range
+ 메시지 코드에 직접 등록하면 적용됨

```
NotBlank={0} 공백은 유효하지 않습니다.
Range={0}, {2}~{1}만 허용됩니다.
Max={0}, 최대{1}까지만 허용됩니다.
```

+ {0}은 필드명, {1}, {2}, ... 은 각 애노테이션마다 다름 → 일반적으로 arguments


+  다음과 같이 직접 애노테이션에 message 속성으로 지정하는 것도 가능

```java
@NotBlank(message = "공백은 입력할 수 없습니다.")
private String itemName;
```

## Bean Validation 메시지 찾는 순서

1. 생성된 메시지 코드 순서대로 `messageSource`에서 메시지 찾기
2. 애노테이션의 `message` 속성 사용 → `@NotBlank(message = "공백! {0}")`
3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 → "공백일 수 없습니다".

---

# Bean Validation - 오브젝트 오류

## 특정 필드가 아닌 해당 오브젝트 관련 오류(ObjectError)

```java
@Data
@ScriptAssert(lang = "javascript", script = "_this.price * _this.quantity >= 10000")
public class Item {
    //...
}
```

+ `@ScriptAssert()`를 사용
  - `ScriptAssert.item` → `ScriptAssert` 순으로 메시지 코드 생성
  - 실제로 사용해보면 제약이 많고 복잡함. 검증 기능이 객체의 범위를 넘어서는 경우에 대응이 어려움.


+ 따라서, 오브젝트 오류(글로벌 오류)의 경우 관련 부분만 직접 자바 코드로 작성하는 것이 더 좋은 방법
  - 코드 중복이 걱정되면 메소드를 분리하도록 하자


+ 요약
  - 간단한 필드 검증에는 `Bean Validation`을 이용하여 검증 애노테이션을 활용하자
  - 복잡한 객체 검증에는 제약이 많은 애노테이션보다 직접 코드로 구현하자  
    → 코드의 재사용성이 높다면 모듈화를 진행하자

---

# Bean Validation의 한계

+ 예를 들어, 데이터를 등록(POST)할 때와 수정(Fetch, PUT)할 때는 요구사항이 다름 → 변경된 제약조건은 기존에 작성된 Entity에 적용이 불가능
  - 등록 시에는 최대 갯수 제한이 있지만, 수정 시에는 수량을 무제한으로 변경 가능
  - 등록 시에는 `id`에 값이 없어도 되지만, 수정 시에는 `id` 값이 필수


+ 수정에 맞춰 id 필드에 `@NotNull` 검증 애노테이션을 붙이고 수량 필드에 `@Max` 애노테이션을 지우면  
  → 수정은 동작하지만, 등록 시에 오류가 발생

### 따라서, 등록과 수정에서 검증 조건의 충돌이 발생하고, 등록과 수정은 같은 BeanValidation을 적용할 수 없다. 이 문제를 어떻게 해결해야하는가?

## Bean Validation - groups를 사용해 검증 분리

+ 이러한 문제를 해결하기위해 Bean Validation은 `groups`라는 기능을 제공
  - 수행할 기능을 그룹으로 나누어 적용
  - 하지만 이 방법은 복잡도가 상승하기 때문에 실제로 잘 사용하지 않음

## Form 전송 객체 분리를 이용한 검증 분리

+ `groups` 방식은 등록 시 폼에서 전달하는 데이터가 도메인 객체와 정확하게 일치하지 않음
  - 실무에서는 해당 정보와 관계없는 수 많은 부가 데이터도 함께 넘어옴


+ 보통 해당 객체를 직접 전달받는 것이 아닌, 복잡한 폼의 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의 객체를 만들어서 전달함  
  → 예를 들어, `XxxSaveForm`이라는 폼을 전달받는 전용 객체를 만들어 `@ModelAttribute`로 사용  
  → 컨트롤러에서 폼 데이터를 전달 받고, 이후 컨트롤러에서 필요한 데이터를 사용해 `Xxx`를 생성


+ 폼 데이터 전달에 `Xxx` 도메인 객체 사용: `HTML Form → Xxx → Controller → Xxx → Repository`
  - 장점: Xxx 도메인 객체를 컨트롤러, 리포지토리까지 직접 전달해서 중간에 Xxx을 만드는 과정이 없어서 간단.
  - 단점: 간단한 경우에만 적용 가능. 수정 시 검증이 중복될 수 있고, `groups`를 사용해야 함.
+ 폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체 사용: `HTML Form → XxxSaveForm → Controller → Xxx 생성 → Repository`
  - 장점: 전송하는 폼 데이터가 복잡해도 거기에 맞춘 별도의 폼 객체를 사용해서 데이터를 전달받을 수 있음.  
    보통 등록과 수정용으로 별도의 폼 객체를 만들기 때문에 검증이 중복되지 않음.
  - 단점: 폼 데이터를 기반으로 컨트롤러에서 Xxx 객체를 생성하는 변환 과정이 추가됨.

---

# Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터

