---
layout: post
date: 2021-08-02 20:11:00
title: "인프라 기초 총정리"
description: "인프라"
subject: Interest
category: [ cs ]
tags: [ cs, infra ]
comments: true
---

# 서두

이 글은 [에릭한님의 게시글](https://futurecreator.github.io/2018/11/09/it-infrastructure-basics/)을 바탕으로 작성한 글입니다.

# IT Infrastructure

IT 인프라란 애플리케이션을 가동시키기 위해 필요한 하드웨어나 OS, 미들웨어, 네트워크 등 시스템의 기반을 말한다. 시스템의 요구사항이라고 하면 먼저 해당 시스템이 어떤 기능을 하는지, 무엇을 할 수 있는지를 생각하게 되는데 이를 기능적인 요구사항(functional requirement)이라고 한다. 이외에 시스템의 성능, 안정성, 확장성, 보안 등과 같은 요구사항을 비기능적인 요구사항(non-functional requirement)라고 한다. 인프라는 이런 비기능적인 요구사항과 관련이 있다.

### 개발자가 왜 인프라를 알아야 할까?

예전에는 애플리케이션 개발은 업무 지식 그리고 프로그래밍과 테스트 스킬을 갖춘 애플리케이션 엔지니어가 담당하고 환경 구축은 네트워크나 하드웨어를 잘 아는 인프라 엔지니어가 담당했다. 그런데 데이터센터나 서버실에 서버를 두고 직접 관리하던 온프레미스(On-premise) 방식에서의 여러 문제점들을 해결하기 위해서 점점 가상의 서버를 여러 대 띄우는 클라우드 방식으로 옮기게 되었다.

이런 분산 환경에서는 인프라 엔지니어가 수동으로 관리하는 대신 자동화된 툴을 사용해서 오케스트레이션(orchestration)한다. 따라서 인프라 엔지니어도 자동화를 위해 코드를 작성하는 능력이 필요하게 되었다. 또한 애플리케이션 엔지니어도 지금까지 인프라 엔지니어의 업무였던 환경에 대한 배포나 테스트 등을 직접 할 수 있게 되면서 인프라 관련 기초 지식이 필요하게 되었다.

# 인프라 구성 요소

인프라를 이루는 구성 요소들은 다음과 같다.

+ 하드웨어(Hardware, HW): 서버 장비 본체나 데이터를 저장하기 위한 스토리지, 전원 장치 등이다. 넓은 의미에서는 이런 하드웨어를 설치하는 데이터 센터의 설비(건물, 공조, 보안 설비, 소화 설비 등)도 포함된다.
+ 네트워크(Network) : 사용자가 원격으로 접근할 수 있도록 서버를 연결하는 도구들이다. 라우터, 스위치, 방화벽 등 네트워크 장비와 이를 연결하는 케이블 배선 등이 있다. 사용자가 단말에서 무선으로 연결할 때 필요한 액세스 포인트(Access Point, AP)도 있다.
+ 운영체제(Operating System, OS) : 하드웨어와 네트워크 장비를 제어하기 위한 기본적인 소프트웨어로 리소스나 프로세스를 관리한다.
  + 클라이언트 OS : 사용자가 사용하기 쉽도록 하는데 초점을 맞추고 있다(Windows, macOS 등).
  + 서버 OS : 시스템을 빠르고 안정적으로 실행하는데 초점을 맞추고 있다(Linux, Unix, Windows Server 등).
+ 미들웨어(middleware) : 서버 상에서 서버가 특정 역할을 하도록 기능을 제공하는 소프트웨어를 말한다.

# 온프레미스와 클라우드

## 온프레미스 On-premises

온프레미스는 데이터 센터나 서버실에 서버를 두고 직접 관리하는 방식이다. 전통적이고 지금도 널리 사용되는 방식으로 집에 개인적으로 NAS나 서브 PC로 작은 서버를 돌리는 사람들도 있는데 이런 것도 온프레미스라고 볼 수 있다. 이런 환경에서는 서버, 네트워크 장비, OS, 스토리지, 각종 솔루션 등을 직접 사서 설치하고 관리해야 했다. 물론 직접 관리하는 것의 장점도 있다. 하지만 이런 장비들은 상당히 고가이기 때문에 초기 투자 비용이 크고 이후 사용 예측량을 가늠하기가 힘들며 한번 구축해놓으면 사용량이 적어도 유지 비용은 그대로 나간다는 단점이 있다.

## 퍼블릭 클라우드 Public Cloud

인터넷을 통해 불특정 다수에게 서비스 형태로 제공되는 시스템이다. AWS(Amazon Web Service), Microsoft Azure, GCP(Google Cloud Platform) 등 클라우드 프로바이더가(제공자)가 데이터 센터와 인프라를 보유하고 있다. 서비스 형태라는 건 사용자는 원하는 옵션을 선택하고 사용한만큼 비용을 지불하면 된다는 것으로 제공하는 서비스에 따라 IaaS, PaaS, SaaS 등으로 나눌 수 있다. 이 중 IaaS는 원하는 사양의 가상 머신이나 스토리지를 선택하고 이용한 시간이나 데이터 양에 따라 비용을 지불한다.

## 프라이빗 클라우드 Private Cloud

퍼블릭 클라우드에서 이용자를 한정한 형태이다. 예를 들면 기업 내 서비스와 같은 것으로 보안이 좋고 독자적인 기능이나 서비스를 추가하기 쉽다.

---
**Reference**
+ [원 글](https://futurecreator.github.io/2018/11/09/it-infrastructure-basics/)
+ [가상화란? | Red Hat](https://www.redhat.com/ko/topics/virtualization/what-is-virtualization)
+ [완벽한 IT 인프라 구축을 위한 Docker](https://kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788956747903&OV_REFFER=http://click.linkprice.com/)